Something I come across is many beginners who are uncertain when buying and selling shares.
Något som jag stöter på är många nybörjare som är osäkra när de ska köpa och sälja aktier.
Before you buy your first shares, it might be good that you know common mistakes
Innan du köper dina första aktier så kan det vara bra att du känner till vanliga misstag
Like many others do, including me!
som många andra gör, bland annat jag!
These are 5 common mistakes that beginners make when buying shares for the first time.
Det här är 5 vanliga misstag som nybörjare gör när man köper aktier för första gången.
Hi, my name is Marcus Lindblad and I am the one who runs sparecash.se
Hejsan, mitt namn är Marcus Lindblad och det är jag som driver SparaCash.se
You are probably a beginner and want to get started and buy and sell shares.
Du är förmodligen nybörjare och vill komma igång och köpa och sälja aktier.
I don't want you to do the same slant as many others actually do.
Jag vill inte att du ska göra samma snedsteg som många andra faktiskt gör.
I listen to a podcast called Avanzapodden (very good podcast)
Jag lyssnar på en podcast som heter AvanzaPodden (väldigt bra podcast)
Avanzapodden has a Facebook group where I asked the question
AvanzaPodden har en facebookgrupp där jag ställde frågan
What the usual mistakes are when buying stocks
vad de vanliga misstagen är när man köper aktier
If you want to read more tips on mistakes, I link to the thread below
är det så att du vill läsa fler tips om misstag så länkar jag till tråden här nedanför
I have also made a post about it at sparecash.se that you can also read
jag har också gjort ett inlägg om det på SparaCash.se som du också kan läsa
So the question I asked was: What are the biggest mistakes you made when you started investing?
så frågan jag ställde var: Vad är de största misstagen du gjorde när du började investera?
1. Having the wrong brokerage class and that you go back already at a purchase
1. Att ha fel courtageklass och att man går back redan vid ett köp
When you buy shares there is something called brokerage
När du köper aktier så finns det något som heter courtage
Debtage is the fee for when you buy a share
Courtage är avgiften för när du köper en aktie
You also pay commission when you sell a share, ie a sales fee.
Courtage betalar du också när du säljer en aktie, alltså en säljavgift.
When you register on, for example, Avanza or Nordnet
När du registrerar dig på till exempel Avanza eller Nordnet
Then you get to choose which brokerage class you want to lie in
Då får du välja vilken courtageklass som du vill ligga i
First common mistake beginners make is that they choose the wrong commerce class
Första vanliga misstaget nybörjare gör är att de väljer fel courtageklass
When they buy shares for the first time, they do not think that it costs a fee to buy shares
När de köper aktier för första gången så tänker de inte på att det kostar en avgift att köpa aktier
and this purchase fee can be so large that it eats up a large part of your investment
och den här köpavgiften kan bli så pass stor att den äter upp en stor del utav din investering
So let's say you invest SEK 1,000, then it is stupid to pay SEK 30 in brokerage (purchase fee)
Så låt säga att du investerar 1 000 kr, då är det dumt att betala 30 kr i courtage (köpavgift)
When you become a new customer at Avanza you get SEK 50,000
När du blir ny kund hos Avanza så får du 50 000 kr
and up to SEK 80,000 on Nordnet to buy shares for completely without commission
och upp till 80 000 kr på Nordnet att köpa aktier för helt utan courtage
The commission class is important, make sure you have the right commission class before you buy and sell shares.
Courtageklassen är viktig, se till att du har rätt courtageklass innan du köper och säljer aktier.
Mistake number 2 is to buy hope companies.
Misstag nummer 2 är att köpa förhoppningsbolag.
For example, pharmaceutical companies, cancer research, and similar shares that make a new share issue after new share issue.
Exempelvis läkemedelsföretag, cancerforskning, och liknande aktie som gör nyemission efter nyemission.
It simply means that many of these companies can find out through share groups on Facebook and similar
Det betyder helt enkelt att många av dessa företag får man reda på genom aktiegrupper på Facebook o liknande
It is often quite a hawd company that may not even go with profit
Det är ofta ganska hajpade företag som kanske inte ens går med vinst
Watching you for them, it's pretty easy to burn on such shares
passa dig för dem, det är ganska lätt att man bränner sig på sådana aktier
It is simply believed that they should make a completely magically rich or similar
Man tror helt enkelt att de ska göra en helt magiskt rik eller liknande
Beware of them, wait a bit until you get more meat on your legs by buying shares before going into them.
Akta dig för dem, vänta lite tills du fått mer kött på benen med att köpa aktier innan du går in i dem.
If it is so that you choose to buy a research company or other
Om det är så att du väljer att köpa ett forskningsbolag eller annat
Go in with a very small sum that you can afford to lose because you can very easily burn yourself on them
gå in med en väldigt liten summa som du har råd att förlora för du kan väldigt lätt bränna dig på dem
K3. Shop with leverage on tok too early before you understand how it works.
k3. Handla med hävstång på tok för tidigt innan man förstår hur det fungerar.
I have done this and that is how I lost two monthly salaries at a very young age.
Det här har jag gjort och det är så jag förlorade två månadslöner i väldigt ung ålder.
When I was 19 years old I did this, and it was just after taking the student
När jag var 19 år gammal så gjorde jag detta, och det var ju precis efter att man tagit studenten
Then it stings pretty hard to lose two monthly salaries on trying to trade: a and play some kind of guru
Då svider det ganska hårt att förlora två månadslöner på att försöka trade:a och leka någon slags guru
Trading with leverage means shopping with borrowed money
Att handla med hävstång innebär att man handlar med lånade pengar
Let's say you buy a leverage product such as Bull OMX X15
Låt säga att du köper en hävstångsprodukt exempelvis Bull OMX x15
Bull means that you believe in the rise and Bear means that you believe in the decline
Bull betyder att man tror på uppgång och bear betyder att man tror på nedgång
Let say then you buy a Bull OMX X15
Låt säga då att du köper en Bull OMX x15
Then you think OMX should go up
Då tror du att OMX ska gå upp
and is it that OMX goes up 1% then you earn 15% (I.O.M. X15)
och är det så att OMX går upp 1% då tjänar du 15% (i.o.m. x15)
BUT! If it is so that you invest yesterday -1%
MEN! om det är så att det du investerar i går ned -1%
Then your position will go down -15%instead!
då kommer din position istället att gå ned -15%!
so it is a lever, thus it becomes a greater effect upward or downward
så det är en hävstång, det blir alltså en större effekt uppåt eller nedåt
So I want to give you a big warning finger for that
så jag vill ge dig ett stort varningsfinger för det
Another mistake that Andreas Hansson has tips on
ett misstag till som Andreas Hansson har tipsat om
and it is not to be patient to keep the good companies you actually managed to buy
och det är att inte ha tålamod att behålla de bra bolag man faktiskt lyckats att köpa
This is something that I recognize myself in very much
det här är något som jag själv känner igen mig i väldigt mycket
When you bought a share and it goes well, dare to keep it then
när du köpt en aktie och det går bra, våga behålla det då
Don't be such that if it goes down a bit, want to take home the profit
var inte sån att ifall det går ner lite, vilja ta hem vinsten
Think of long term. How long do you want to own this share? How long do you want to invest this money?
Tänk på lång sikt. Hur länge vill du äga den här aktien? Hur länge vill du investera dem här pengarna?
This is a lesson that many beginners learn that they take home the profits too soon.
Det här är en läxa som många nybörjare får lära sig att de tar hem vinsten på tok för tidigt.
Not to be patient to go by train.
Att inte ha tålamod att åka med tåget.
Do you feel that you want to sell and take home some profit in a share?
Känner du att du vill sälja och ta hem lite vinst i en aktie?
Then think about whether you are going to sell half of your investment
Fundera då istället på om du ska sälja hälften utav din investering
Or if you just have to sell your investment and keep the return on the shares.
eller om du bara ska sälja din investering och ha kvar avkastningen som du fått på aktierna.
5. Play with money you need or intend to use shortly.
5. Leka med pengar man behöver eller tänker använda inom kort.
That you do not think long term.
att man inte tänker långsiktigt.
Let's say it's money you need shortly and you just want them to rapidly increase in value
Låt säga att det är pengar som du behöver inom kort tid och du vill bara snabbt få dem att öka i värde
Let's say you need to buy a car within a month.
låt säga att du behöver köpa en bil inom någon månad.
You may then think that you can get the money to increase in value by investing them in shares or something similar.
du kanske tror då att du kan få pengarna att öka i värde genom att investera dem i aktier eller något liknande.
But you should be suitable for it because it is easy to burn and lose that money
Men du ska passa dig för det för det är lätt att man bränner sig och förlorar de pengarna
When you are in the process of this type of trade
när man håller på med den här typen utav handel
Do not try to make your money grow incredibly fast in order to
försök inte att få dina pengar att växa otroligt snabbt för att
Because it goes incredibly fast in shares and that is what the danger is that you can lose money in a very short time.
för det går otroligt snabbt i aktier och det är det som är faran, att du kan förlora pengar på väldigt kort tid.
By believing that you can speculate in the right direction
genom att tro att du kan spekulera åt rätt håll
So stay away :)
så håll dig undan det :)
So quite a few of these mistakes I also recognize myself in
Så ganska många av de här misstagen känner jag också igen mig i
I want you to read through mistakes carefully if it is so that you are a beginner on shares
Jag vill att du läser genom misstagen noggrant om det är så att du är nybörjare på aktier
Take it a little gently. Don't be afraid to dare to invest but be a little careful about - how much - you invest.
Ta det lite försiktigt. Var inte rädd för att våga investera men var lite försiktig med -hur mycket- du investerar.
It is important that you do not postpone your investments either
Det är viktigt att du inte heller skjuter upp dina investeringar
Take a small sum that you invest each month
Ta en liten summa som du investerar varje månad
If you do not feel that you are a typical active investor, then choose funds instead of investing in shares.
Känner du inte att du är en typisk aktiv investerare, välj då fonder istället för att investera i aktier.
This was a couple of common beginner misses that most people have made
Det här var ett par vanliga nybörjarmisstag som de flesta har gjort
Thank you so much for watching this video, I am pleased that you have come this far.
Tack så mycket för att du har tittat på den här videon, det glädjer mig att du kommit så här långt.
Feel free to give a thumbs up if you like this type of video.
Ge gärna en tumme upp om det är så att du gillar den här typen utav video.
Feel free to give a thumb down if you don't like it. And gladly give criticism for that I welcome.
Ge gärna en tumme ned om du INTE gillar det. Och ge gärna kritik för det välkomnar jag.
I want to learn and get better at this.
Jag vill lära mig och bli bättre på det här.
Good luck with your investments and then I hope to see you in the next video!
Lycka till med dina investeringar och så hoppas jag att vi ses i nästa video!